# 学会学习

## Week1

1. 思维模式：专注模式和发散模式
   > 专注模式：代表已经熟知的思维模式，可以容易的找到解决问题的思路。
   > 发散模式：不能像专注模式一样落实某个问题的解决方法，但是至少可以找到解决问题的出发点。(慢跑或户外锻炼，是让思维跳出常规想法的绝佳方法，而且这时极其可能迸发灵感，意识之外的想法涌上表面。)
2. 拖延症：某件事会让你产生轻微的不安，为了消除这种感觉，我们会让自己不再去关注这件让你不安的事。
   > 番茄工作法：保持25分钟注意力集中，屏蔽所有会打扰自己的事物，做到之后给自己一点小小的奖励。
3. 记忆分类：长期记忆和工作记忆
   > 长期记忆：是储存基础概念和技术的地方，和正在学习的东西相关；工作记忆：负责处理脑海中即时的有意识的想法的部分
4. 睡眠在学习中的重要性：
   > 睡觉的时候 你的大脑会将你学习和思考过的想法以及概念进行整理 它会清除掉一些记忆中不太重要的部分 同时增强你需要或想要记住的区域的记忆 睡眠时，大脑也会排练 你想学习的内容里的困难点 这些点在神经中枢里一遍遍排演以增强加深记忆力。

## Week2

1. 碎片化-基础知识：通过使用或者意义连接在一起的信息碎片。
2. 组块化：第一步，对想要组块化的信息全神贯注；第二步，对建立组块的对象有基本的了解；第三步，获取背景知识，知道如何使用组块，什么时候使用它；最后，练习能帮你拓宽组块连接的神经网络，例如：由上而下的认识以及由下而上的重复练习。
3. 回顾的重要性：学习书本或笔记资料时，最常见方法之一，就是反复阅读，事实上这种方法的成效远不及另一种简单技巧-回顾。阅读材料后，移开视线，看看你能回忆起多少内容。
4. 不要过于关注某一个单独的步骤，而忽略步骤之间的联系：不能千篇一律的服从命令那样重复例题中的解法，而是要把这些解法当做你到陌生地方旅行时所用的地图
5. 三种影响学习的神经递质：乙酰胆碱 多巴胺和血清素
   >
   >1. **乙酰胆碱**神经元与负责专注学习的大脑皮层间形成了神经递质性的联系，当你注意力高度集中的时候，这些乙酰胆碱神经元就会广泛地投射出来。
   >2. 当接受到一个毫无预期的奖励时，这些神经元将分泌出**多巴胺**，多巴胺的信号将广泛投射，这会对学习产生强有力的影响，同时也会影响决策,甚至是感官输入的价值所在,多巴胺参与预测未来奖励 不仅限于立竿见影的利益,它可以激励你做一些现在可能得不到奖励,但在将来会有一个更好的奖励的事情。
   >3.血清素是第三个发散神经递质系统，它可以有力地影响你的社交生活，在猴子部落中的雄性首领有着最高的血清素分泌水平 而位列最末的公猴，其血清素水平则最低，百忧解是治疗临床忧郁症的处方药物，它可以提高血清素的活跃水平。
   >
6. 过渡学习：当你在学习新知识，比如一个新单词，一种新概念 或新的问题解法时，有时需要在同一学习阶段内反复练习，一定的练习是必要和有用的，但在完全掌握此阶段的所有内容后继续学习训练，即所谓的过度学习。
   > 但请注意,重复你已经掌握的东西非常容易,但这可能会造成能力错觉,让你误以为自己已掌握了所有材料,而其实你只掌握了简单的部分。所以，你应该均衡学习，把精力集中在你认为困难的部分，专注于学习的困难部分称为刻意训练 (deliberate practice) 。

## Week3

1. 处理拖延症：它比看起来来更容易，更有价值。
   > 养成习惯的四个阶段：
    >
    > 1. 信号：例如看到朋友发来的一条短信，是时候停止工作了。信号本身无所谓好坏，重点是我们对信号做出的反应。
    > 2. 惯式：大脑在接收信号时做出的习惯反应就是惯式。
    > 3. 奖励：任何一种习惯得以发展和延续都是因为它可以回报我们，它会立即给我们带来些许愉悦感。
    > 4. 信念：坚信好的习惯，习惯就会强大起来。
    我们拖延的事情都是我们不愿意做的事情 你想着那些你不特别喜欢的事情 然后大脑的疼痛中枢就会开始工作 所以你就会转移注意力去做一些让你享受的事情 这会让你短暂地感觉到好受一些 但可惜的是，习惯性逃避的长期后果非常可怕 当你不停地拖延学习 想到学习这件事都会让你更加痛苦 你也可能栽在一场考试里 因为你没有为这次考试需要熟悉的 复习材料建立一个坚实的神经基础。

2. 过程与结果：学会把注意力集中在过程而不是结果上，过程就是指流动的时间以及这段时间里的习惯和行动。比如。我要花20分钟来工作，而结果是产出。
3. 试着在前一晚写下每日任务清单，这可以让你在潜意思下设法解决人物，从而找到完成方法，然后第二天花一个到几个番茄时间慢慢完成它。
   > 写作顾问达芙妮·葛雷格兰特 (Daphne Graygrant) 这样建议她的客户 在早晨先完成困难的任务 尽量先开始最重要且最讨厌的工作 至少完成一个番茄时间 一醒来就这么干 这极其有效 有时发生一些意料之外的事 你需要对计划作出改变吗？ 当然 但是请记住幸运法则 幸运女神会眷顾努力之人 良好的计划也是努力的一部分 关注学习目标 尽量避免因为偶发事件产生的不确定性.
   
## Week4

1. 多了解大脑 有助于学习
   > 奖励大脑的最好的方式就是做运动，锻炼既能修复大脑，也能训练大脑；熟能生巧，前提是在大脑准备好的情况下才有效。
2. 创建生动的视觉隐喻或类比
   > 一种最好去记住并且理解概念的方式，就是就是为它们建立暗喻或者类比，通常越形象越好，比喻能让你发现两种事物的相似之处，简单的例子比如一个地理老师把叙利亚的形状 比作一碗麦片 再比如把乔丹和AJ联系起来。
3. 改变你的想法，改变你的生活
   > 总会有人去批评或者试图破坏你的努力或成就 每个人都会遇到这样的事情 不单是诺贝尔奖得主 如果你学得很好 你周围的人就会觉得受到了威胁 你的成就越大 你的努力就越会时常遭受别人的攻击和贬低 另一方面 如果在一次考试中失败 你同样可能会遇到冷嘲热讽的人 说你离成功还差得远呢 虽然我们常常说同理心永远是有好处的 但事实上不是这样 学会切换到一个临时的冷静状态很重要 它不仅能帮助你专注于想要学习的东西 还能让你不去理会那些只想打击你的人 还能让你不去理会那些只想打击你的人
4. 团队合作的价值
   > 朋友和队友的作用 就像是脑外进行的发散模式 他们不断提出疑问 并从宏观角度看问题 继而察觉到那些你疏漏或忽视的东西 当然 给朋友讲解也能加深自己的理解 与他人合作的重要性并不仅仅在学习方面 它也有利于事业发展
5. 艰难的开始：先难后易
   > 从难题开始 但迅速转向容易的问题。比如说 当你拿到试卷时 迅速浏览一遍 了解一下试题概况 在任何情况下你都应如此 当你开始解题时 从那些看起来最难的问题做起 然而当你停滞不前或不确定自己的思路是否正确时 那么就在一两分钟之内跳过这题 这会给你极大的帮助 以难题开始的做法使得难题在你脑中留下印象 之后将注意力转向别的题 这些活动使得发散模式开始运作 如果一开始的难题让你心神不宁 那就转去做一道简单的题吧 完成它 或是尽你所能 之后再去挑战另一道貌似困难的题 并争取有所进步 同样地 一旦你觉得卡壳 就立即转去解决简单的题；当你回到之前的难题时 你常会开心地发现 接下来的步骤好像变得更加清晰了 你也许不能一口气解决完这道题 但至少在你做其他会的题之前 已经在这道题上有了进展。
6. 回顾，总结
   >  记住，当你迅速完成一项作业，或者测试上的问题，如果你不回去检查一下 你的行为有点像一个拒绝使用你部分大脑的人 你没有停下来做一个精神上的休息，然后重温你做过的事情 没有用全局视角去审视这些事情，并确认一下它们有没有意义 对你的成果过度的自信可能会导致你只用一种模式去思考 通过特意和朋友一起学习 你可以更容易地发现，你的思维在哪里出错了
